# 类加载器

## JDK中的类加载机制

### 类加载器

&nbsp;&nbsp;>用来加载类的加载器就是类加载器，作用是创建一个类的Class对象。在JDK9之前，一般程序都有3个类加载器，**启动类加载器**，**扩展类加载器**，**应用程序类加载器**。JDK9之后引入了模块化，与之前的类加载机制有所区别。

- 启动类加载器(Bootstrap ClassLoader)，在程序启动的时候运行的类加载机制。主要是加载Java程序运行时最底层的一些类，比如加载其他类加载器，主要是<JAVA_HOME>/lib/rt.jar。启动类加载器一般都是由C++语言实现的。
- 扩展类加载器(Extension ClassLoader)，负责加载java的一些扩展类，通常在<JAVA_HOME>/lib/ext中。
- 应用程序类加载器(Application ClassLoader)，加载应用程序的类，包括引入的类和自己写的类。

> 扩展类加载器和应用程序类加载器都在sun.misc.Launcher.class下，是这个class文件的内部类。

​      上面的三个类加载器之间为父子关系，因为Bootstrap是最底层的类加载器，所以他没有父亲，Bootstrap是Extension的父亲，Extension是Application的父亲，他们之间的关系由每个类中的一个属性parent维护。

### 双亲委派

​      在类加载的时候主要是通过**双亲委派机制**加载，什么是双亲委派，他的加载过程如下：

- 一般情况下通过默认类加载器(一般为application ClassLoader)载入类的信息，判断当前类是否被加载过，如果被加载过，则返回这个类的Class对象。
- 如果当前类没有被加载，则将加载过程委派给当前加载器的parent，指导当前类加载器为Bootstrap ClassLoader。
- 在parent没有加载成功的时候，当前加载器才会去尝试加载类的信息。
- 如果当前类也加载失败则会报出异常信息。

​      双亲委派的好处就是避免了在一个程序中同一个类被重复加载。比如如果自己写一个java类并且包名为java.lang.String，那么在加载的时候会逐层判断是否已经加载了这些类了，最后发现在启动类加载的时候已经存在当前路径的Class了，就直接返回，不会去重新加载我们自己写的java.lang.String了。

### Demo

1. 我们可以通过一个程序了解类加载器的父子关系。

```java
public class Foo {
    static {
        System.out.println("static...");
    }

    public void sayHello() {
        System.out.println(this.getClass());
    }
}
```

```java
Foo foo = Foo.class.newInstance();
ClassLoader cl = foo.getClass().getClassLoader();
while (true) {
	if (cl != null) {
		System.out.println(cl.getClass().getName());
		cl = cl.getParent();
		continue;
	}
	System.out.println(cl);
	break;
}
```

​      执行以上代码得到的结果如下：

```java
static...
sun.misc.Launcher$AppClassLoader
sun.misc.Launcher$ExtClassLoader
null
```

​     "static…"这个稍后讲解，结果中依次输出当前类加载器以及其父亲，由于最后的Bootstrap不是java语言实现的，所以输出是null。

2. 每个系统中都有一个默认的类加载器，可以通过ClassLoader.getSystemClassLoader()获取，下面的程序可以获取当前系统的类加载器，以及java.lang.String这个Class的实际加载器。

```java
ClassLoader classLoader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
System.out.println(classLoader);
Class clz = classLoader.loadClass("java.lang.String");
System.out.println(clz.getClassLoader());
```

​      执行的结果如下：

```java
sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
null
```

​      由上面的结果可以看到，当前系统的默认类加载器是Application ClassLoader，但是最后加载java.lang.String的却是Bootstrap ClassLoader，说明由于双亲委派机制当前Class并不是有系统的默认加载器加载的。

3. forName()方法

​      Class类中有个forName()方法，可以通过类的全称创建一个对象。forName()方法有如下几个重载方法：

```java
public static Class<?> forName(String name, boolean initialize,ClassLoader loader)；
public static Class<?> forName(String name);
```

​      在第一个Demo中Foo.class.newInstance()方法初始化了Foo中的static代码块，而如果使用ClassLoader.getSystemClassLoader().loadClass(name),则不会初始化static。上面的forName(name)方法执行也会初始化static，在forName(String name, boolean initialize,ClassLoader loader)重载方法中的initialize参数类似于是否执行static代码块，如果设置为false，那么在执行的时候不会去初始化static代码块。下面几个例子可以很好的说明这个问题：

```java
ClassLoader classLoader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
Class clz = classLoader.loadClass("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.Foo");
//无输出
```

```java
Class.forName("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.Foo");
//输出static...
```

```java
Class.forName("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.Foo", true,ClassLoader.getSystemClassLoader());
//输出static...
```

```java
Class.forName("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.Foo", false,ClassLoader.getSystemClassLoader());
//无输出
```

```java
Class.forName("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.Foo");
Class.forName("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.Foo", true,ClassLoader.getSystemClassLoader());
//只输出一次static...
```

> 为什么最后一段代码只输出一次static…？因为第一次执行加载的时候正常，会初始化static代码块，在执行第二行的时候，类加载器去加载当前类，发现之前已经加载过了，所以直接返回缓存中之前加载过的Class对象，所以第二次就不会执行static中的代码。

4. forName()用法

​      forName()根据类的全称可以去加载Class，这一机制可以实现用过配置文件，动态的去实现某些接口，这也是一种设计模式—策略模式，如下：

- 创建一个接口一级两个实现类：

```java
public interface IService {void sayHello();}

public static class ServiceA implements IService {
    public void sayHello() {System.out.println(this.getClass());}
}

public static class ServiceB implements IService {
    public void sayHello() {System.out.println(this.getClass());}
}
```

- 创建一个配置文件在resources下创建一个配置文件classloadservice.properties

```properties
service =com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.ServiceB
```

- 测试代码

```java
Properties properties = new Properties();
properties.load(ClassLoader.getSystemClassLoader().getResourceAsStream("classloadservice.properties"));
String fileName = properties.getProperty("service");
IService service = (IService) Class.forName(fileName).newInstance();
service.sayHello();
//输出：class com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.ServiceB
```

​      如果想要将service对象更改为ServiceA的对象，以上的方式并不需要修改代码，只需要将配置文件中的service的值修改为com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.ServiceA即可实现，很是方便。

## 实现自己的类加载器

​      如果要实现我们自己的类加载器，需要继承ClassLoader类，并重写findClass方法，让重写的方法自己实现加载class文件的机制 ，然后将得到的二进制数据通过ClassLoader中原来的defindClass方法生成一个新的Class对象。具体实现方法如下：

```java
public class MyClassLoader extends ClassLoader {
    private String DIR_ROOT = "/Users/Jeremy/Documents/Code/parent/mystudy/target/classes/";

    @Override
    protected Class<?> findClass(String name) throws ClassNotFoundException {
        String fileName = name.replaceAll("\\.", "/");
        fileName = DIR_ROOT + fileName + ".class";
        try {
            byte[] bytes = readFileToByte(fileName);
            return defineClass(name, bytes, 0, bytes.length);
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }

    public byte[] readFileToByte(String fileName) throws IOException {
        InputStream input = new FileInputStream(fileName);
        ByteArrayOutputStream outputStream = new ByteArrayOutputStream();

        byte[] buf = new byte[4096];
        int byteRead = 0;
        while ((byteRead = input.read(buf)) != -1) {
            outputStream.write(buf, 0, byteRead);
        }
        return outputStream.toByteArray();
    }
}
```

​     前面测试forName()方法的时候已经得到一个结论，如果两次都是加载的同一个类全称，那么两次返回的是同一个Class对象，那么我们来测试一下用过上面的方法加载两次相同的类得到的是不是用一个对象呢？

```java
try {
    MyClassLoader loader1 = new MyClassLoader();
    Class f1 = loader1.findClass(Foo.class.getName());
    System.out.println(f1);

    MyClassLoader loader2 = new MyClassLoader();
    Class f2 = loader2.findClass(Foo.class.getName());
    System.out.println(f2);
    System.out.println(f1 == f2);

} catch (Exception e) {
    System.out.println("出错啦");
}
```

​      输出结果为false，说明两次得到的不是用一个对象。

> 自己实现类加载器有什么作用
>
> - 可以实现模块隔离，类似于tomcat容器，可以同时运行两个相同的程序，这两个程序中的类相互隔离，互不影响。
> - 可以实现热部署，原生的类加载机制只能将类加载一次，如果修改class或者重新部署之后重新加载还是原先的class，如果使用自己实现的classLoader，每次加载的对象都是新的，从而实现热部署。

## 实现热部署

> 设计思路：
>
> - 创建一个接口和对应的对象，在这个对象中创建一个打印消息的方法，生成一个class文件a.class,修改打印消息，再次生成一个class文件a1.class。
> - 创建一个测试类，在这个测试类中使用之前的加载器MyClassLoader创建当前对象，创建一个线程，并每隔一秒打印一次消息。
> - 创建另外一个线程用来监测当前的class文件是否已经发生改变，如果发生了改变，那么重新加载大年的class生成一个新的对象。
>
> **注意**：创建对象和生成对象的逻辑不能写在待修改的对象中，否则在使用重新加载的时候会用到原来的Class，由于现在class文件已经发生了变化，所以在默认加载的时候会报出如下错误：Exception in thread "Thread-1" java.lang.ClassFormatError: Extra bytes at the end of class file com/wupengchoy/mystudy/studydemo/classloader/HotDeployBean

- 创建一个如下接口：

```java
public interface IHotDeployBean {void sayHello();}
```

> 为什么要使用接口？
>
> ​      如果不使用接口取指向对应的对象，那么在代码重新加载新的class的时候，将使用原先的Class去承载，此时新的class已经发生变化了，将会导致java.lang.ClassFormatError: Extra bytes at the end of class file异常。比如IHotDeployBean bean = MyClassLoader.findClass(*).newInstance();在重新加载的时候IHotDeployBean不需要发生改变，但是HotDeployBean bean = MyClassLoader.findClass(*).newInstance();在重新加载时等号两边的Class不一致，导致报错。

- 创建实体类：

```java
public class HotDeployBean implements IHotDeployBean {
    public void sayHello() {
        System.out.println("hello 隔壁老王！就是我！");
    }
}
```

- 创建测试类，并在测试类中创建一个获取上面实体类的单例方法：

```java
public static IHotDeployBean getInstance() {
    if (hotDeployBean == null) {
        synchronized (HotDeployBean.class) {
            if (hotDeployBean == null) {
                try {
                    hotDeployBean = (IHotDeployBean) new MyClassLoader().findClass(HotDeployBean.class.getName()).newInstance();
                } catch (Exception e) {
                    System.out.println("出错啦！！");
                }
            }
        }
    }
    return hotDeployBean;
}
```

> 为什么不在实体类中创建单例方法呢？
>
> 如果在实体类中使用单例方法，首先就需要加载这个实体类，那么如果更新class，那么当前已经加载的实体类与新加载的实体类冲突，报出异常：java.lang.ClassFormatError: Extra bytes at the end of class file

- 如何识别在程序运行过程中class文件已经修改呢？--可以检测文件的更新时间。

```java
//检测文件是否修改
Thread t2 = new Thread() {
    private String fileName = "/Users/Jeremy/Documents/Code/parent/mystudy/target/classes/com/wupengchoy/mystudy/studydemo/classloader/HotDeployBean.class";
    private long lastModified = new File(fileName).lastModified();
    @Override
    public void run() {
        try {
            while (true) {
                Thread.sleep(1000);
                long now = new File(fileName).lastModified();
                System.out.println(now);
                if (now != lastModified) {
                    reload();
                }
                lastModified = now;
            }
        } catch (Exception e) {
            System.out.println("出错啦！！");
        }
    }
};
t2.start();
```

reload()方法如下：

```java
public static void reload() {
    try {
        hotDeployBean = (IHotDeployBean) new MyClassLoader().findClass("com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.HotDeployBean").newInstance();
    } catch (Exception e) {
        System.out.println("出错啦！！");
    }
}
```

> reload方法中不能直接调用之前的getInstance()方法，因为之前的参数中使用的是HotDeployBean.class.getName()这样会报出java.lang.ClassFormatError: Extra bytes at the end of class file异常，但是如果将getInstance()方法中重新加载的参数改为com.wupengchoy.mystudy.studydemo.classloader.HotDeployBean，那么此处就可以直接调用getInstance()。

- 创建一个测试线程，每秒打印一次消息。

```java
Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        try {
            hotDeployBean = getInstance();
            while (true) {
                hotDeployBean.sayHello();
                Thread.sleep(1000);
            }
        } catch (Exception e) {
            System.out.println("出错啦！！");
        }
    }
});
t1.start();
```

- 编译当前项目，将上面的HotDeployBean生成的class文件备份，然后修改打印信息，重新编译。

- 运行当前程序，在运行过程中替换目标class文件，在运行过程中输出如下信息：

```java
hello 隔壁老王！
1551105349000
hello 隔壁老王！
1551065638000
hello 隔壁老王！就是我！
1551065638000
hello 隔壁老王！就是我！
1551065638000
hello 隔壁老王！就是我！
1551065638000
hello 隔壁老王！就是我！
```

在替换class后文件修改时间和输出的内容都发生了变化，但是在此期间我们并没有重启运行程序，说明热部署实现了。